좋아요.
끝났어요, The end.
기초 끝.
순열 그리고 조합, 뭐?
순열, 조합 그 뜻을 완벽하게 알았고 그다음에 순열에서 가장 많이 나오는 5가지,
조합에서 또 가장 많이 나오는 5가지에 대해서 완벽하게 공부를 끝냈습니다.
이제 한 걸음 더 들어가는 거예요.
그러니까 원래는 예전의 교육 과정에서는 지금 순열 톱5를 공부한 다음에
이제 곧바로 원순열 같은 것을 포함하는 순열, 중복순열,
이런 식으로 갔고 조합을 공부한 다음에 곧바로 중복조합 이렇게 갔었는데
고등학교 1학년 과정에서 순열과 조합의 뜻은 다 배우니까 거기까지 지금 끝낸 거고
이제 응용 과정으로 들어간다고 생각하시면 돼요.
맨 처음에 나오는 게 이제 원순열이거든요.
원형 형태로 순열을 배열하는 거, 줄 세우는 방법의 수라고 그랬잖아.
원형 형태로 사람들을 줄 세우는 방법의 수를 사람들은 원수열이다,
거기에서 기인된 단어예요.
예를 들어서 원형 탁자에 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 명이 같은 간격으로, 같은 간격이야.
의자에 앉았다, 이런 방법의 수를 계산하죠.
6명이 일직선으로 생긴 이 6개 의자에, 일직선으로 생겼잖아요.
이 6개 의자에 6명이 줄 서는 방법, 앉는 방법의 수를 계산하시오 그러면 6!이었잖아요.
그 원리가 뭐였냐면 이거였거든요.
누가 말해도 얘는 무슨 자리야?
첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리, 네 번째 자리, 다섯 번째 자리,
여섯 번째 자리니까.
첫 번째 자리에 앉힐 수 있는 방법의 수 몇 가지 아시죠?
아무도 안 앉았으니까 6명 아무나 올 수 있거든요.
1명이 여기 갔으니까 이제 5명 남았으니까 이 자리에 앉히는 방법의 수 몇 가지?
5가지.
이 자리, 이 자리, 이 자리에 앉는 방법의 수, 4가지, 3가지, 2가지,
한 가지니까 결국 6!가지잖아요.
그거는 일렬로 배열하는 방법의 수라서 이거를 굳이 얘기하자면 이런 순열을 '직순열' 그래요.
일직선 형태로 배열한다고 그래서.
그런데 똑같이 6명인데 원형 형태로 배열하게 되면 6!가지가 아니야.
왜 그러냐면 봐봐, 아주 간단하게.
3명을 일렬로 줄 세운다 그러면 a, b, c 이렇게 줄 서는 거랑 a, c, b 이렇게 줄 서는 거랑 b,
a, c 이렇게 줄 서는 거랑 b, c, a 이렇게 줄 서는 거랑 이거랑 이거랑 다 다르잖아요, 그렇죠?
그런데 3명이 원형 형태로 앉잖아?
그럼 여기에 a, 여기에 b, 여기에 c가 앉는 거랑 여기에 a, 여기에 b,
여기에 c 앉는 거랑 여기에 a, 여기에 b, 여기 c 앉는 거랑 이게 다 같은 경우야.
a, b, c랑 c, a, b랑 b, c, a는 직순열에서는 다 다른데 여기서는 이 3가지가 같다니까, 왜?
c가 바라보는 모습은 오른쪽에 누가 있어?
a, 왼쪽에 누가 있어?
b, 여기서도 c가 바라보는 오른쪽에 누가 있어?
a, 왼쪽에 누가 있어요?
b, 똑같잖아요.
c가 바라보는 모습 오른쪽에 누가 있어?
a, 왼쪽에 누가 있어?
b, 이게 다 같은 거라니까, 같은 거야.
앵글만 바뀌었어요, 카메라 앵글만 바뀐 거라고.
여기에서 ebs 카메라가 이렇게 잡고 있어.
그러면 그 화면은 이렇게 보이지만 똑같이 삼자회담을 하는데 kbs 카메라는 이쪽에서 잡고 있어.
그러면 정면에 누가 있는 것처럼 보여요?
c, 왼쪽에 a, 오른쪽에 b.
이 화면으로 보인다니까,
똑같이 그냥 사람들은 식사만 하고 있는데 그거를 중계방송에서는 ebs 화면 이렇게 잡히고
kbs 화면은 이렇게 잡히고.
또 뭐 있어요, 방송사?
ytn은 이쪽에서 잡는다 그러면 정면에 b, 왼쪽에 c, 오른쪽에 a로 잡힐 것이다.
이게 다 같거든.
그러니까 애시당초 직순열과 원순열은 차원이 다른 이야기다.
배열 상태가 a, b, c 순서고 얘도 a, b, c 순서고 얘도 a, b, c 순서라는 거지.
왜 이렇게 직순열과 원순열은 다를까?
왜 다르냐면 자리마다 고유 번호가 있고 없고 차이입니다.
오로지 그 차이예요.
그게 무슨 말이냐,
생김새가 다른 게 아니라 자리마다 고유 번호가 있고 없고의 차이라는 게 뭐냐면
6개의 의자를 원형 형태로 배열하지 않고 일직선 형태로 배열하면 아무도 안 앉았는데도 불구하고
모든 사람은 얘를 뭐라고 부르게?
첫 번째 자리라고,
자리에 스티커가 붙여져 있는 것도 아닌데도 불구하고 누가 뭐래도 얘는 첫 번째 자리야.
얘는 2번째, 3번째, 4번째, 5번째, 6번째 자리라는 자리마다 고유 번호가 있는 거예요.
그래서 내가 아까 조금 전에 강조했다고, 뭐라고?
이 자리, 이 자리에 올 수 있는 경우의 수 몇 가지?
6가지, 이 자리 5가지.
이렇게 자리마다 고유 번호가 있는 게 바로 뭐가 되는 거야?
직순열이 된다면, 우리가 지금까지 공부했다, 직순열.
원형 형태로 배열하면 어떤 현상이 발생하는지 아니?
이 자리, 이 자리 이게 구별이 안 되는 거야.
그러니까 내가, 승제가 여기 앉은 거랑 승제가 여기 앉은 거는 다르다니까.
그런데 승제가 여기 앉은 거랑 여기 앉은 거랑 똑같아.
"선생님, 이해를 못하겠어요."
아예 돌리면 다 똑같잖아.
"돌리면 다 똑같잖아."가 이해 안 되는 친구들은, 요즘도 아나?
1박 2일 알아?
1세대 때 봤는데, 김c 나왔을 때.
거기 보면 보통 kbs 여의도 본관 앞에서 새벽에 모여서 이럴 때 있지,
"1박 2일 여행지를 직접 돌림판을 돌려서 결정하겠습니다." 해서 하나는 서울, 부산,
대구, 퇴근 뭐 이런 것도 있고.
제주도, 일본, 중국 뭐 이렇게 돼 있어서 화살 탁 쏴서 거기로 무조건 가도록 하겠다,
이런 거 있었잖아, 그렇지?
하나, 둘, 셋, 넷, 다시 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟 개의 빈칸이 있지.
이 중에 아무것도 기입을 하지 않는 상태라면 얘가 첫 번째 자리야, 두 번째 자리야?
얘가 첫 번째 칸이야, 두 번째 칸이야?
다 똑같잖아.
돌리면 얘가 여기로 올 수 있고 얘가 여기로도 올 수 있는 거니까.
자리마다 고유 번호가 없는 거야.
이 자리를 표현할 방법이 없는 거야.
돌아가면 다 똑같으니까.
그래서 원순열 문제는 항상 맨 마지막에 뭐라고 쓰여 있게?
단, 회전해서 일치하는 것은 같은 것으로 본다.
돌리면 다 똑같잖아.
여러분이 예능 작가라고 생각해 봐.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
서울, 대구, 대전, 부산, 광주, 강릉 6개 도시를 여기다 쓴대.
막내 작가한테 시켰어, 고참 작가가, 왕 작가가.
"지민아, 서울 써봐, 서울.
지금 아무것도 안 써있거든, 다 빈칸이거든?
서울 써봐." 그러면 막내 작가가 뭐라 그러게?
"어디에 써요?" 이런다고, 왜?
다 다르거든.
여기에 쓸 때랑 여기랑 쓸 때랑 여기랑 쓸 때랑 여기랑 쓸 때랑 다 다르잖아.
그런데 만약에 이런 돌림판에 아무것도 안 써놓은 상태에서 왕 작가가 막내 작가한테
"거기 서울이라고 한 칸에 써봐." 이러면 돼.
막내 작가가 "어디에 써요?" 그러면 이상하자.
다 같은 자리잖아, 돌리면 다 똑같잖아.
자리마다 고유 번호가 있고 없고, 무슨 말인지 알겠지?
여기는 자리마다 고유 번호가 있다니까, 첫 번째 자리, 두 번째 자리, 세 번째 자리.
여기는 자리마다 고유 번호가 없다니까.
그것이 원순열과 직순열의 유일한 차이점이에요.
원순열을 원형 형태라고 해서 원순열이 아니야.
원형 형태가 대표적인 꼴이라는 거고 직선 형태라고 해서 직순열이 아니라
원순열과 직순열의 뜻은 자리마다 고유 번호가 있고 없고의 차이야.
모든 자리에 고유 번호가 다 있는 것을 직순열이라 그러고 그게 아닌 것을 원순열이라 그래.
그러니까 돌려서 일치하는 자리가 하나라도 존재하면,
돌려서 같아질 수 있는 자리가 하나라도 존재하면 걔는 뭘로 취급한다?
원순열로 취급하는 거야.
그런데 원순열과 직순열은 푸는 방법이 완전 다르잖아요.
그럼 어떻게 풀 것이냐가 문제인 건데 결론적으로 인간의 두뇌는
직순열의 방법의 수를 구하는 거에 최적화돼 있습니다.
원순열은 최적화돼 있지 않습니다.
그럼 어떻게 풀 거냐?
앞으로 원순열 문제가 나오면 직순열로 바꿔서 풀 거예요, 변경해서 풀 거예요.
다른 말로 자리마다 고유 번호가 없었던 것을 자리마다 고유 번호를 있도록 만들 거예요.
그런데 이렇게 자리마다 고유 번호가 없는 상태라고 해서 아무도 앉기 전에
여기에 스티커를 붙여놓으면 그건 반칙이야.
그렇지 않고, 스티커 붙여놓지 않고, 아니면 누군가 여기에 이렇게 침을 뱉어놨어.
그러면 자리마다 고유 번호 있잖아.
아무것도 없어, 그럼 여러분, 맨 처음에 도착했어, 중국집이야, 원형 형태로 의자가 6개가 있어,
다 같은 간격이야, 어디 앉을래?
상석이 없잖아요, 왜?
자리마다 등급이 다 똑같다니까.
그런데 어떤 중국집에 가니까 의자가 여기 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 하나, 둘, 3개,
여기 5개 이렇게 돼 있어.
사장님과의 대화.
신입사원 5명과 사장님이 밥 먹기로 했대.
여러분이 신입사원인데 맨 처음에 도착하니까 아무도 안 왔어, 어디 앉을 거야?
아무 데나 앉으면 돼요, 왜?
자리마다 서열이 없거든요, 고유 번호가 없거든요.
사장님과의 대화, 도착했더니 이렇게 돼 있어.
여러분 어디 앉을 거야?
엄청 고민할 거야, 왜?
다 다르죠, 누구 자리?
여기는 앉기 싫잖아.
아마 사장님 자리.
사장님이 말 시킬 것 같은 자리.
여기 있으면 또 정면으로 볼 것 같은 자리.
이게 맞나?
자리마다 특성이 다 다르잖아.
여러분, 14명의 의자가 있거든.
14명을 이렇게 배열하는 방법의 수를 계산하시고, 뭐게?
14!, 왜?
이거 100% 직순열이라고, 왜요?
자리마다 고유 번호 있다니까.
사장님 자리, 사장님으로부터 왼쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯, 여섯,
일곱, 여덟, 아홉, 열 , 열하나, 열둘, 열세 번째 자리.
자리마다 고유 번호가 다 있어.
그러니까 얘는 무조건 직순열.
얘는 자리마다 서열이 없다, 다 똑같은 자리다.
이렇게 고유 번호가 없는 것을 뭐라 그러냐, 시작.
원순열이라 그런다.
그럼 어떻게 푼다고?
직순열로 바꿔 푼다고.
그렇다고 해서 동그라미를 일직선으로 모양을 바꾸라는 얘기가 아니라
고유 번호를 부여시키면 되거든.
그렇다고 스티커 붙이면 반칙이거든.
그냥 사람 6명을 가지고 직순열로 바꾸려면 어떻게 하면 되느냐?
잘 들어봐, 최초에 맨 먼저 도착한 사람이 1명만, 지금은 아무도 안 앉았잖아요.
1명만 앉으면 그때부터 나머지 자리는 다 고유 번호가 생겨.
도착했어, 내가 신입사원인데 딱 도착했더니 누가 앉아 있어?
가만히 보니까 전 남친.
그러면 이 자리 봐, 다 고유번호가 있잖아.
전 남친 왼쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯 번째.
지금 무슨말인지 알겠지?
1명이라도 앉으면 나머지는 다 고유 번호가 생겨버립니다.
이쪽 보십시오.
작가가 아무 데서나 서울이라고 한 칸을 만들어버리면 그 순간 얘네는 아무리 돌린다 그래도
얘는 뭐에서 벗어나지 않아?
서울 오른쪽으로 첫 번째 자리야.
아무리 돌려봐라, 얘가 벗어나나.
고유 번호가 있다니까.
1명만 앉으면 그다음부터는 나머지한테 고유 번호가 생긴다.
고유 번호가 생기는 건 뭐라고 해, 시작.
직순열이니까, 원순열을 직순열로 바꾸는 방법.
최초의 1명만 앉으면 직순열로 바뀐다.
그러니까 잘 들어봐, 아까 그걸로 하자.
하자, 하자, 하자.
서울, 대전, 대구, 부산, 광주, 순천, 강릉.
-제주.
-철원.
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟,
8개의 지명을 원형 형태로 배열하는 방법의 수를 계산하죠.
해볼게, 어떻게 하면 된다고?
최초에 아무나 여기에 자리를 잡으면 된다.
누구 자리를 잡을까?
예를 들어서 아무나 하는데 서울이라고 해볼까?
서울을 여기에 앉혀 보겠어요.
최초의 1명, 서울이 맨 먼저 도착했어요.
서울을 기입하는 방법의 수 몇 가지야, 시작.
한 가지, 이건 8가지라 그러면 안 돼.
이게 다 똑같은 자리라니까.
아까 막내 작가 얘기했잖아.
"왕 작가님, 서울을 어디에 쓸까요?" 그러면
"다 똑같잖아, 아무 데나 써." 이럴 거 아니야.
서울을 최초에, 아무도 안 온 상태에서는 자리마다 고유 번호가 없으니까,
다 각각의 자리는 똑같은 자리라서 서울을 기입하는 방법의 수 몇 가지라고?
한 가지라고요, 한 가지, 한 가지, 한 가지.
일이 안 끝났어, 왜?
8개 도시 이름 중에서 하나만 적었으니까.
이제 7개의 도시 이름을 여기에 배열하면 되는데,
다시 말씀드리지만 이제부터는 1명이라도 앉아버리면 나머지 것들은 고유 번호 있다고, 없다고?
있다고, 그러니까 무슨 순열?
직순얼이야, 그러니까 1명이라도 앉혀버리면 그 이후로는 어차피 직순열 모드로 바뀐다고.
그러니까 7명이 일곱 자리에, 그것도 고유 번호가 있는 일곱 자리에 앉는 거니까.
직순열이라서 시작, 7!를 처리해 주면 최종적인 답이 된다.
그러니까 8개의 도시를 원형 형태로 배열하는 방법에서는 직순열이었으면 8!이었겠지만
원형 형태로 배열하면 시작, 7!이 된다.
그래서 사람들은 이렇게 얘기하는 거예요.
n명을 원탁에 배열하는 방법이 있어요, 시작.
n-1!이라고 외우는 거야.
사실 그 n-1! 앞에는 뭐가 있었을까요?
1이 있었을 거고 이 1을 뭐라고 얘기하시면 돼요?
최초의 1명이 앉는 방법의 수.
6명이 원탁에 앉는 방법의 수를 세줘.
첫 번째 온 사람이 앉는 방법의 수, 첫 번째 사람이 앉는 방법의 수 몇 가지, 시작.
한 가지, End.
이걸 생각하면 돼, 여러분이 첫 번째 사람이라고 생각하고 몇 가지 중에서 선택을 하겠느냐.
다 똑같으니까 그냥 아무 데서나 앉으면 되니까.
한 가지다, 끝나지 않았고,
1명이라도 의자에 엉덩이를 갖다 붙이면 그 이후로는 뭘로 바뀐다 그랬으니까?
직순열로 바뀐다 그랬으니까.
나머지 5명 남았잖아요.
5명이 다섯 자리에 배열하면 되는데 1명이 앉아버리면 나머지 애들은 뭐가 되니까?
자리마다 고유 번호가 있으니까 직순열로 바뀌어서 5명이 앉는 방법에서, 시작.
5!을 처리하시면 됩니다.
그래서 다시 말씀드리지만 6명이 원탁에 앉는 방법의 수는, 시작.
n-1!, 5!이 되는 거예요.
진짜야.
6명이 원탁으로 둘러 앉는 방법의 수를 구하는데 진짜야, 여기에 진짜 누가 침을 뱉아놨어.
진짜 그런 문제가 만약에, 침은 안 나올 거 아니야, 수능인데.
꽃이 여기에 이렇게 해놨어, 꽃.
6명이 원탁에 앉는 방법의 수를 구하시오, 답 시작.
6!이야, 내가 지금 농담하는 게 아니라 진짜 6!, 왜?
자리마다 다 다르잖아, 얘는 꽃 앞자리, 그로부터 왼쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 그렇지?
고유 번호가 있으면 아무리 돌려도 이 자리는 계속 꽃 자리잖아.
아무리 돌려도 이 자리는 계속 꽃으로부터 오른쪽으로 첫 번째 자리잖아.
그러면 직순열이라고.
지우고 다시 설명.
원순열과 직순열은 탁자의 모양이 아니라 고유 번호가 자리마다 있고 없고 차이다.
모든 자리가 다 고유 번호가 있을 때만 직순열,
어느 일부분이라도 돌려서 같은 자리가 생기면, 시작.
운순열, 그리고 원순열 어떻게 푼다?
최초의 1명만 앉아라.
그다음부터는 편하게 풀면 돼, 왜?
직순열이니까.
최초의 1명이 앉는 방법에서 곱하기 나머지 직순열, 그게 끝이잖아.
이번에는 원탁이 아니라 정삼각형 탁자입니다.
정삼각형 탁자요?
정삼각형 탁자에 9명이 둘러앉는 방법의 수를 계산하시오.
직순열이었으면 9!이지만 얘 또한 무슨 순열?
원순열, 이게 왜 원순열이냐면 돌려서 같은 게 하나라도 있으면,
예를 들어서 이 자리는 착 돌리면 이 자리고 착 돌리면 이 자리잖아.
돌아갔잖아.
그래서 얘는 원순열이야.
그러면 "선생님, 이거 어떻게 풀 건데요?"
최초의, 9명 중에서 최초의 1명만 앉으라고.
여러분이 첫 번째 사람이라고 생각하세요.
도착했어요.
여러분이 앉는 방법의 수 몇 가지야?
다른 말로 고쳐줄까?
최초에 당신이 어디 앉을까?
몇 개 가지고 고민하겠니.
이 면에 앉을까, 이 면에 앉을까, 이 면에 앉을까는 고민 안 해, 왜?
돌리면 다 똑같으니까.
그런데 각 면에 아무리 돌려도 얘는 그 면의 무슨 쪽? 나온다고요 그러니까
왼쪽, 중간, 오른쪽이.
왼쪽, 중간, 오른쪽이지, 왼쪽, 중간, 오른쪽이지.
그러니까 이 면과 이 면과 이 면은 돌려도 똑같지만 분명히 여러분이 최초의 사람이라면
가운데에 앉을까, 왼쪽에 앉을까, 오른쪽에 앉을까, 3가지를 가지고 고민을 할 거라 이거지.
그래서 최초에 도착한 사람이 자리를 차지하는 방법의 수가 몇 가지야?
3가지인 거예요.
아무 데나 앉았다 그러자고. 확정 짓자.
그런 다음에 일이 끝나지 않았어, 왜?
총 9명이었으니까 몇 명 남았어?
8명 남았어.
8명이 나머지 8개 의자에 앉는 방법의 수인데 말씀드렸다시피 1명이라도 엉덩이를 의자에 대면
나머지는 모드가 바뀐다니까, "무슨 모드로 바뀌었습니다."라는 안내방송이 나오게?
"직순열 모드로 변경되었습니다." 이런 안내 방송이 나온다고요.
그러니까 최종적인 답 몇 가지, 시작.
8! 끝, 이게 답이다.
8명이 8개의 의자, 그것도 고유 번호가 있으니까 직순열로 편하게 생각하십시오.
최초의 한 명이 앉는 방법의 수.
단 원탁일 때만 한 가지, 얘는 왼쪽, 중간, 오른쪽은 구별이 되니까 3가지, 됐어요?
또 해줘?
정사각형 탁자가 있습니다.
정사각형의 탁자가 있습니다.
여기 두 자리 있고 두 자리 있고 두 자리 있고 두 자리 있고 총 8명이 같은 간격으로 배열되는
8개의 의자에 8명을 배열하는 방법의 수를 계산하시오.
8명 중에 최초의 1명이 앉는 방법 몇 가지, 시작.
2가지, 왜?
각 면에 왼쪽, 오른쪽은 구별이 되니까, 아무리 돌린다 그래도.
최초의 1명이 앉는 방법의 수, 여기 앉았다고 그러자.
걔가 몇 가지, 시작.
2 가지, 끝났어, 안 끝났어?
안 끝났어, 몇 자리 남았나?
일곱 자리 남아서 7명이 일곱 자리에 앉을 텐데 1명이라도 의자에 엉덩이를 붙이면 무슨 모드?
직순열 모드.
시작, 7!.
최초의 1명이 앉는 방법, 일 끝나지 않았고 곱하기 나머지 직순열.
최초의 1명이 앉는다, 나머지 직순열.
"선생님, 이거는요?"
직사각형 탁자.
10명이 이런 직사각형 탁자에 앉는 방법의 수를 계산하시오.
이것도 돌리면 같잖아.
이 자리랑 이 자리랑 같잖아, 돌리면, 그렇지?
그래서 원순열이야.
전체 다 고유 번호가 있지 않는 한 원순열.
그럼 최초에 한 명이 앉는 방법의 수, 여러분이 도착했다고 보자니까.
여러분 뭐 가지고 이야기하겠어?
나 짧은 면 왼쪽, 오른쪽, 긴면 왼쪽, 왼쪽, 중간, 오른쪽 가지고 고민할 거 아니야.
여러분이 고민하는 방법의 수 시작.
이게 바로 최초에 1명이 앉는 방법일 수라니까.
그리고 나머지 9명은 직순열이라니까.
이제 더 이상 안 해도 되지?
채민아, 9명이 이런 테이블에 앉는 방법의 수를 계산하시오.
9명이야, 시작.
9! 끝, 왜?
처음부터 직순열.
아무리 돌려도 얘는 누구 자리?
사장님 오른쪽으로 첫 번째, 두 번째, 세 번째, 네 번째, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 사장님 자리.
아무리 돌려도 불변해.
이제 이해가 된다, 그렇지?
원순열은 어떻게 앉히면 된다?
원순열은 직순열로 바꾸면 된다, 어떻게 바꾼다?
최초의 1명을 앉히는 방법이 있어요.
그랬더니 또 어떤 애가 이러더라고요.
너무 싫어하는 애인데, 6명이 앉는 방법의 수 내가 이랬잖아요.
최초에 1명이 앉는 방법의 수.
6명이 승제도 있고 채민이도 있고 민서도 있고 주혁이도 있고 승민이도 있고.
한 명 더 남았니?
동글이도 있어, 몇 명 있어, 지금?
6명, 원탁에 앉는 방법의 수.
최초의 1명이 앉는 방법의 수 몇 가지, 시작.
한 가지, end.
나머지 5명 무슨 순열?
직순열, 이랬더니 어떤 애가 갑자기 손을 번쩍 들고 "선생님!"
"왜."
"이해가 안 됩니다."
"뭐가?"
"여기 1이라는 게 이해가 안 됩니다."
"아까 얘기했잖아, 돌려서 다 똑같으니까.
아무도 안 앉은 상태에서는 현재 원순열 모드라서 이 자리, 이 자리,
이 자리 돌려도 다 똑같으니까 구분이 안 된다 그랬잖아,
그러니까 모두 다 똑같은 자리라서 고민할 게 없어서 한 가지다 이렇게 얘기했잖아요."
그랬더니 얘가 이러는 거야, 여러분 대답해 봐.
"선생님, 최초에 1명이 앉는다고 그랬는데 그 최초의 1명이 승제가 앉을 수도 있고
채민이가 앉을 수도 있고 민서가 앉을 수도 있고 주혁이도 앉을 수 있고 승민이도 앉을 수 있고
동글이도 앉을 수 있으니까 최초의 1명이 선택하는 방법의 수가 6가지 아닙니까?"
뭐라고 대답할래요?
뭐라고 대답할래?
최초의 1명이 승제, 그러네, 최초의 1명이 승제도 될 수 있고 채민이가 될 수 있고.
의미 없습니다, 그냥 한 가지입니다, 왜요?
앉는 배열 상태를 보는 거지 누가 맨 처음에 왔고 누가 지각했는지를 물어보는 게 아니잖아,
오는 순서가 뭐가 중요해.
오는 순서는 중요한 게 아니야, 어떤 자리에 앉아 있느냐가 중요한 거지.
그러니까 최초에 승제가 왔습니다.
예를 들어서 승제, 채민이 봐봐, 민서, 주혁이, 승민이, 동글이 이렇게 앉았어.
채민이가 제일 먼저 왔대.
두 번째는 앉는 방법은 똑같은데 민서가 제일 일찍 왔대.
다른 방법이야?
같은 방법이잖아.
누가 먼저 왔는지가 왜 관심이 있어.
그래서 최초의 한 명은 누구든 상관이 없는 거니까 걔가 앉는 방법에서, 여러분이라고 생각하십시오.
바로 당신입니다.
앉는 방법의 수 몇 가지, 시작.
한 가지.
아아, 마이크 테스트, 한 가지.
괜찮으십니까?
이런 문제 풀어볼까?
어떤 문제예요?
세 쌍의 부부가 있다.
세 쌍의 부부면 몇 명이야?
6명이지.
이 안에는 남자가 몇 명이 있을 같아?
상식적으로 생각해라, 3명.
여자는 몇 명이 있을 것 같아?
여자 3명.
이게 세 쌍의 부부지.
걔네가 원탁에 앉는 방법의 수를 계산하시오.
그럼 답은 5!, n-1! 처리하시면 된다고.
물론 앞에 1이 생략돼 있었겠지만, 그렇지?
그런데 이제 원순열 중에서 우리가 저번 시간까지 공부했었던 그 키워드들을
다 불러 모아보도록 하죠, 뭐가 생각나?
이웃하도록, 좋아.
6명이, 세 쌍의 부부 6명이 원탁에 둘러앉을 때, 1번 문제 부부끼리 이웃하는 경우의 수를 구하죠.
원탁에 둘러앉는데 부부끼리 이웃하는, "선생님, 이웃하도록...",
채민아, 이웃하도록 어떻게 하라 그랬어요, 시작.
-주머니.
-주머니, 부부끼리 이웃해야 하니까 첫 번째 부부 주머니, 두 번째 부부 주머니,
세 번째 부부 주머니, 서로 다른 3개의 주머니를 일단 앉히라니까, 이렇게.
주머니를 하나로 보는 거니까 3명이 있는 거나 마찬가지야.
3명이 원탁에 앉는 방법이 있어, 몇 가지 시작.
2!, n-1!가지.
원탁일 때는,
정삼각형도 아니고 정사각형도 아니고 원탁일 때는 최초에 한 명이 앉는 방법이 한 가지니까
원탁일 때는 기억해 두자고.
n-1!이라고, 알겠지?
3개의 주머니가 원탁에 앉는 방법의 수, n-1!, 2!.
끝났어, 안 끝났어?
안 끝났어, 뭐가 안 끝났다 그랬어?
주머니 안에 있는 애들끼리 자리 바꿀 수 있다 그랬잖아.
그럼 얘네가 자리 바꿔 앉는 방법의 수 몇 가지, 시작.
2!, 왜?
1명이라도 의자에 엉덩이를 갖다 붙이면 직순열이라니까.
자리 바꿔 앉는 방법의 수, 시작.
2!, 얘네가 자리 바꿈 하는 방법의 수, 시작.
2!, 쟤네들이 바꾸는 거.
그래서 답은 몇 가지, 시작.
16가지가 된다, 끝, 이렇게.
두 번째 문제도 풀까?
뭘로 할까?
동성끼리, 성이 같은 남자끼리, 여자끼리 이웃하도록 앉는 방법의 수를 계산하시오.
이번에는 주머니를 그렇게 만들면 안 되겠다, 그렇지?
상상하기도 싫지만 얘네는 주머니에, 얘네도 주머니에.
동성끼리 원탁에 앉으래요.
그러면 주머니 몇 개를 원탁에 배열해야 되겠니?
2개를 원탁에 배열해야 하잖아.
2명이 원탁에 앉는 방법의 수니까 n-1!, 1!, 끝나지 않았다.
왜 일이 끝나지 않았냐?
주머니 안에 있는 3명이 자리 바꿔야 하고 3명이 자리 바꿔야 하니까 .
3!, 3! ,36가지가 된다.
아시겠습니까?
아니면 이런 문제도 한번 내볼까?
부부와 네 자녀가 있다.
원탁에 앉히는 방법의 수를 구하시오 그러면 6명이 원탁에 앉는 거잖아.
그러니까 몇 가지, 시작.
5!가지, 끝, 이렇게 풀었을 거야, 그렇지?
그런데 이번에는 부부끼리 마주 보고 앉는 방법의 수를 계산하시오.
부부와 네 자녀가 식탁에서 식사를, 식탁이 원형, 어디가 그래요?
중국이 그래요.
중국은 항상 어디 가든 원형이더라고, 그렇지?
돌리잖아, 이렇게 돌리잖아.
내가 저더번 달인가, 3개월 전에 하와이를 갔었네.
혼자 갔어요.
원래 일행이 있었는데 일행이 나랑 안 놀아줘서 혼자라도 좀 어딜 가야겠다,
그래서 오하우섬, 그러니까 비행기가 내리는 국제공항이 있는 오하우섬에서, 오하우 맞나?
모르겠다.
빅아일랜드인가, 빅아일랜드라고 화산이 아직까지 활화산이 있는,
용암이 흘러내리는 거를 정신 번쩍하게 세수하고 오려고 북아일랜드를 가려고 제가 저걸 신청했어요.
나의 진짜 여행, 그런 거 알지?
알지, 알지, 알지?
거기 하와이를 쳐 보니까, 난 단독이 좋거든.
단독 여행 북아일랜드, 이거구나.
하루 갔다 오는데 58만 원인가 그래, 역시 단독 여행이라 비싸구나.
그런데 호텔 앞에 버스가 있어서 탔더니 역시 아무도 없어.
그런데 왜 버스를 가져왔을까?
그냥 승용차로 갔다 오시면 될 텐데, 그랬는데 "사람들 좀 태울게요." 그러더니
하와이에 있는 모든 호텔을 다, 거짓 말친 거야.
이거 진짜 나쁘지 않니?
그래서 열몇 명이 갔어, 내가 지금 무슨 얘기하려고 그랬냐면 내가 얼마나 낯을 가리는지 알잖아,
내 성격.
저 낯 되게 많이 가리는 섬세한 스타일인데 패키지 여행처럼 식사할 때가 되니까
이미 세팅된 식당에 우리를 내려줬는데 중국 식당이었어.
그런데 다 연인, 신혼 여행, 다 신혼 여행 아니면 한 팀이 가족 여행장인.
장인, 장모 모시고 애들이랑 온.
거기 앉았다.
그런데 여기 음식 3개가 있고 자기들끼리 막 돌려 먹잖아.
난감하더라.
그랬더니 그 가족끼리 온 사람들 중에서 나이 드신 어머니 같으신 분이, 이랬다.
그래도 아직까지 내가 그런 얘기를 듣는다니까.
"총각 이거 먹어요."
30대로 본 거지.
그래서 내가 깜짝 놀라서 "저요?" 이랬더니 "총각 아닌가?" 이러는 거야.
그래서 총각 맞잖아, "맞습니다." 그랬더니 "왜 장가를 안 가고 혼자 다녀?".
그러니까 이제 옆에 있었던 그 아드님이,
아드님이 한 50 정도 돼 보이는데 "그런 얘기 하지 마.".
"뭐 어때, 왜 이렇게 혼자 다녀요?
결혼 안 했어요?".
그래서 "네, 안 했습니다.".
둘이 계속 대화를 했어요.
그래서 민망해서 조금 일찍 자리에서 일어나서 밖으로 나갔었던 기억이 납니다.
전 사진을 좋아해서 바깥에 이제 사진 찍는다는 핑계로 미리 자리 좀, 너무 불편했어.
제가 결혼 안 하는 이유는 상견례하기 싫어서 내가 지금 결혼 안 하는 거거든.
어색하잖아, 체하잖아, 밥 먹는데.
상견례해봤겠네?
최악이니?
누가 먼저 도착했어, 남자 쪽에서 먼저 도착했어, 너네 집 쪽에서 먼저 도착했어?
-저희는 부모님 올라오셔서 다 저희가 데리고 한 번에.
-한 번에, 한 번에 그냥 모시고 온 거야?
-네.
-그게 낫겠구나.
그러면 첫 만남 장소는 음식점이야?
-네.
-한정식집?
그럼 서로 덕담을 해?
-서로 이제 자녀 칭찬해주고.
-서로?
예를 들어서 준호라 그러면 "준호는 너무 잘생겼어요." 막 이러고.
"어쩜 저렇게 잘 키워내셨어요." 그러면 "무슨 말씀이세요, 부족한데.
우리 채민이가 여기 와서 얘가 드디어 마음을 잡은 것 같아요." 막 이러는 거야?
그런데 TV 드라마 보면 일부러 막 뼈 있는 말 하는 데도 있잖아.
-그렇대요.
-있대, 진짜.
막 다 모여서 여자 집 쪽에서 "어떻게 이렇게 좋은 사위를 얻게 해줘서,
허락을 해주셔서 감사합니다." 이게 덕담이잖아.
그런데 시어머니 되는 사람이 딱 이렇게 얘기해.
"우리 아들 아직 노리는 집 많아요." 그랬다는 거 아니야.
어디서?
사랑과 전쟁이라는 프로그램에서.
드라마 속에서 그런 거 많이 나오잖아요.
아무튼, 나 지금 다른 얘기하면 안 되는데, 내가 지금.
원탁에 6명이 앉을 때 부부끼리 마주 보고 앉는 방법이 있어요.
그러니까 자녀들은 특별한 제안 사항 없잖아요.
내가 여러분한테 항상 강조했었던 게 뭐야?
한꺼번에 앉힐 생각하지 말고 천천히, 1명 앉고,
자고 일어나서 다음 날 1명 앉고 이래도 된다 그랬지.
부부끼리 마주 본다, 부부끼리는 아빠가 있고 엄마가 있을 거 아니야.
아빠 먼저 앉혀, 아빠 먼저 앉혀.
아빠가 앉는 방법의 수 몇 가지?
아무도 안 앉았으니까 현재 원순열 모드거든.
아빠가 앉는 방법 몇 가지, 시작.
한 가지, end.
항상 현장에 있다고 생각해.
이제 엄마 앉혀.
엄마가 앉는 방법 몇 가지?
한 가지, 여기 앉아야지.
마주 보라 그랬으니까 여러분이 앉으면 안 되잖아.
엄마도 한 가지, end.
이제 자리 몇 개 남았어?
4개.
몇 명이 앉으면 돼?
네 자녀가 앉으면 되지.
그런데 이미 뭘로 바뀌었어, 이미?
예전에, 시작.
직순열 모드로 바뀌었으니까.
4명의 자녀가 앉는 방법의 수, 4!를 곱하면 최종적인 답, 시작.
24가지가 된다.
어떤 얘기인지 알겠죠, 그렇죠?
그래서 이웃하도록, 이웃하지 않도록.
어떤 문제가 나오더라도 직순열에서 이용했던 아이디어를 그대로 가져오시면 되고
딱 한 가지만 조심하면 되는구나, 뭐야?
최초의 1명이 앉을 때만 원순열이고 두 번째 사람부터는 시작.
직순열, 이것만 기억하시면 됩니다.
여러분, 가지고 있는 교재 세 문제, 유제 2개와 필수 예제 하나가 있습니다.
첫 번째 예제 1번부터 한번 가보도록 하겠습니다.
그림과 같이 원형의 탁자의 중심에 원이 그려져 있고 탁자 둘레를 따라서 원 8개가
일정한 간격으로 그려져 있다.
1, 2, 3, 4, 5가 하나씩 적힌 흰 공 5개, 얘네 흰 공.
흰 공, 1, 2, 3, 4, 5 흰 공.
6, 7, 8, 9가 적힌 검은 공 4개가 있다.
총 공이 몇 개 있어?
9개가 있어.
여기 의자도 몇 개 있어?
9개가 있다고.
의자도 9개 있어, 가운데도 의자야.
가운데에 의자.
여기 8개, 여기 하나, 9개.
문제 읽어볼게.
다음 조건이 뭔데, 시작.
첫 번째, 탁자의 중심에는 흰 공을 넣는대.
걔 먼저 앉히자, 흰 공 누구 있어?
1, 2, 3, 4, 5 얘네 중에 1명을 뽑아, 왜?
왜 그 짓을 해?
이 자리는 독특한 자리잖아요.
여기에 1이 앉아, 2가 앉냐, 3이 앉냐, 4가 앉냐에 따라서 다 달라지니까.
얘는 처음부터 고유 번호가 있습니다.
얘네는 원순열이지만 얘는 아무리 돌려도 가운데 자리잖아요.
여기 먼저 앉히자고.
흰 공을 안히라고 그랬으니까 1, 2, 3, 4, 5 중에 하나를 뽑아.
그런 다음에 여기에 앉혀, 앉히는 방법은 한 가지죠.
앉아버리면 되니까.
확정 지으라 그랬어, 내가.
편하게 풀려면.
1이 여기 앉았다고 그러자.
1이 앉았어, 지금.
계속 읽어볼게, 그다음 뭐야?
탁자 둘레를 따라 그려진 이 8개의 원순열을 이루고 있는 여기에는, 봐봐.
흰 공 양 옆에는 반드시 검은 공이 있도록.
흰 공 양 옆에는 반드시 검은 공이 있도록, 상상해 봐.
흰 공이 지금 4개 있거든.
그런데 흰 공 양 옆에는 반드시 검은 공이 있으려면 흰 공을 어떻게 앉히라는 얘기야?
4개를 이런 식으로 앉히고 여기에 검은 공, 다른 말로 흰 공과 검은 공,
흰 공 4개, 검은 공 4개가, 시작.
교대로 앉으라는 얘기잖아, 교대로, 맞지?
흰 공 몇 개 있다고?
4개를 먼저 앉힌다고 생각하시면 돼요.
흰 공 4개를 먼저 앉혀요.
흰, 흰, 흰, 흰 어차피 교대로 앉을 거니까 한 칸씩 내버려 두고 흰, 흰, 흰, 흰.
흰 공 4개를 먼저 앉혀.
흰 공 4개가 원형 형태로 배열하는 방법이 있어요, 몇 가지, 시작.
3!가지, 왜?
여기는 n-1!, 왜?
여기서부터 원순열이 시작되는 거잖아, 그렇지?
그런데 흰 공 4개를 앉히자마자 그다음부터 나머지 네 자리는 무슨 순열이니까?
직순열이니까.
검은 공 4개를 네 자리에 앉히면 되겠구나, 3! 끝, 이게 답이라는 거야.
재미있잖아, 그렇지?
이렇게 풀면 됩니다.
이런 문제 나와도 여러분, 맞힐 수 있겠죠?
24×6×5야, 30×24네요.
4×3=12, 3, 2, 7, 답은 720가지.
답은 2번, 이렇게 푸는 거야.
재미있지 않습니까?
여러분, 미리 제가 얘기하겠는데 ebs 수능특강 처음 보는 친구들도 있잖아요.
ebs 수능특강의 난이도는 어렵습니다.
쉬운 문제집은 아니고요.
뒤에 레벨 3까지 가면 많이 어려워지고요.
지금 여러분이 보고 있는 웬만한 필수 예제랑 유제는 대부분 다 3점짜리 수준을 벗어나서 4점짜리,
쉬운 4점짜리, 어려운 3점짜리 그 정도의 수준을 가지고 있고요.
기본으로 그 정도는 깔려 있고요.
그런 것만 있다는 게 아니라 어려운 4점짜리들도 많이 들어있습니다.
그러니까 수능특강 한 번으로도 확률과 통계 정도라면 여러분이 충분히 만점 받을 수 있게
공부해낼 수 있어.
물론 이걸로만 하지 말고 수능특강 끝난 다음에도 신유형 문제들,
여러분이 알고 있는 모의고사 문제들 많이 풀어봐야 되겠지만
그래도 아주 수준 높은 문제집이라는 거, 쉬운 문제집이 아니라는 거 그 말씀을 먼저 드릴게요.
유제 문제 풀게요.
유제 1번, 그림과 같이 원형 탁자에 6개의 의자가 일정한 간격으로 놓여 있다.
3학년 학생 2명과 2학년 학생 3명이 의자에 앉을 때,
그러니까 3학년 2명, 2학년 3명 그러면 총 5명인데 의자 6개거든.
그런데 빈 의자가 있구나.
빈 의자 1개.
그래서 총 7명이 앉는다고 생각하시면 돼요.
3학년 2명, 2학년 3명, 빈 의자 하나, 총 6개의 의자를 앉힐 때,
원형으로 배열할 때 빈 의자 양 옆에 3학년이 앉는 방법의 수를 구하라 그랬잖아요.
그러니까 3학년이 딱 2명밖에 없는데 걔는 빈 의자 양 옆에 앉아야 하잖아.
그럼 뭐 만들면 돼요?
박스, 그래.
그래서 우리가 공부한 거야.
뭐 사이에 뭐가 오도록?
3인용 박스를 먼저 만들자, 왜?
빈 의자 양 옆에는 반드시 3학년이니까.
3학년 2명을 여기에 세웠어, 2명을 두 자리에 세우겠어, 시작.
2!, end.
빈 의자를 여기에 집어넣는 수 한 가지.
여기까지가 뭐야?
박스 제작, 3인용 박스 제작.
그럼 바깥에 몇 명 남았어?
2학년 3명이 울고 있잖아요.
얘네를 이제부터 어디에 앉히면 돼, 시작.
원탁에, 얘까지 포함해서, 잘 들어.
3명의, 박스를 하나로 봐서, 전체적으로 몇 명, 시작.
4명을 아직까지 안 앉혔어, 여기.
지금 박스만 만들었잖아.
4명을 원탁 위에 앉는 방법이 있으니까 n-1!, 시작.
3! 곱하면 된다, 그래서 답은?
6×2, 12가지가 최종적인 답이다.
재미있죠?
너무 재미있어.
마지막 문제, 여기까지 풀고 원순열을 마감하도록 하겠습니다.
여학생 2명과 남학생 n명이 모두 일정한 간격을 두고 원형 탁자에 둘러앉는다.
여학생 2명이 이웃하도록 앉는 방법의 수가 48가지일 때 자연수 n의 값을 구하라, 귀여워라.
얘가 '이웃하도록'이래요.
역시 순열 톱5가 아니었으면 어쩔 뻔했어, 그렇지?
여학생 2명을 주머니에 집어넣어요.
그럼 남학생 n명의 주머니 하니까 총 몇 명 있어?
n+1명을 원탁에 앉히는 거야, n-1! 시작.
n+1명이니까 n!, 끝나지 않았고, 뭐가 안 끝났어?
주머니 안에 있는 여학생 2명끼리 자리 바꿀 수 있는 방법의 수까지 생각해 주면 된다.
앉은 다음에는 어차피 직순열로 바꿨으니까 편하게 생각하면 돼요.
얘가 48가지다, 양변을 2로 나누면 되네.
n!은 24가 되니까 4!이 24 아니에요?
n값 구하시오, 시작.
4, 끝, 이렇게 처리하시면 답이다.
재미있어?
다음 시간 기대돼?
다음 시간 뭐 배우게?
중복순열.
그래서 다음 시간에는 호텔 문제랑 함수의 개수 문제 공부해 보는 시간을 갖도록 하겠습니다.
기대하십시오.
오늘은 여기까지입니다.